.
Überfüllte Züge,
teurere Ticketpreise
und immer weniger Service.
Ist die Zeit nun reif, um
den öffentlichen Verkehr auszubauen
und damit auch gleich
das Klima zu retten?
Brauchen wir eine CO2-Abgabe
oder muss der Autofahrer
heute schon genug bezahlen?
Darüber müssen wir sprechen.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Ueli Stückelberger, Direktor
Verband öffentlicher Verkehr.
Er sagt, der öffentliche Verkehr
belastet das Klima weniger als Autos.
Deshalb sollten mehr Menschen
auf den ÖV umsteigen.
Christian Imark,
Nationalrat SVP, sagt,
der Staat solle keine Verbote machen.
Die Bürger sollen selber entscheiden,
welches Verkehrsmittel
sie nutzen möchten.
Regula Rytz,
Parteipräsidentin Grüne, sagt,
Diesel- und Benzinautos seien
eine grosse Belastung fürs Klima.
Darum müsse man den ÖV ausbauen
und billiger machen.
Thierry Burkart,
Nationalrat FDP, sagt,
Bevölkerung und Wohlstand wachsen,
das führt zu mehr Verkehr.
Dieser kann er nicht allein
vom ÖV bewältigt werden.
Ausserdem im Studio:
Stefan Tschudin,
Geschäftsleitung Flughafen Zürich.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank, herzlich willkommen,
liebes Publikum, meine Gästen
und Sie zu Hause
oder von wo auch immer
Sie uns zuschauen.
Frau Rytz,
Sie surfen auf einer grünen Welle.
Sie müssten eigentlich
Morgenluft wittern.
Endlich können Sie
mehr Geld lockermachen
für den öffentlichen Verkehr.
Ja, das werden wir auch.
Wir werden in der Sommersession,
die bald startet,
ein grosses Ausbauprogramm für den
öffentlichen Verkehr beschliessen.
Da sind nicht nur wir Grünen dafür,
sondern es ist über
alle Parteigrenzen hinaus klar,
dass wir
den öffentlichen Verkehr brauchen,
damit die Schweiz mobil bleibt.
Und zwar
möglichst umweltfreundlich mobil.
Der ÖV ist neben dem Langsamverkehr,
also Fuss-und Veloverkehr,
die klimafreundlichste Verkehrsart.
Darum braucht es dort einen Ausbau.
Sie sagen, dass der ÖV
der Umwelt weniger schade als Autos.
Herr Imark, das müssten Sie
eigentlich auch einsehen
und sagen: "Mehr Geld für den ÖV."
Wir wehren uns nicht gegen
den Ausbau des öffentlichen Verkehrs.
Nur schon aus dem Grund,
weil wir zur Kenntnis nehmen müssen,
dass es in diesem Land
immer mehr Menschen geben wird.
Der Anteil des öffentlichen Verkehrs
stagniert im Prinzip.
Aber man darf nicht vergessen,
dass es in den letzten paar Jahren
1 Mio. mehr Menschen gegeben hat.
Das bedingt natürlich
massive Investitionen,
sowohl in den öffentlichen Verkehr
als auch in den Individualverkehr.
Wichtig ist, dass man
die einzelnen Verkehrsträger
nicht gegeneinander ausgespielt.
Wir brauchen alle Verkehrsträger,
sonst geht unsere Gesellschaft kaputt
und die Wirtschaft
funktioniert nicht mehr.
Die Wirtschaft
Herr Burkart, Ihre Partei, die FDP,
versucht zurzeit,
sich einen grüneren Anstrich
zu verpassen.
Das käme Ihnen doch gerade gelegen,
und Sie müssten sagen:
"Es braucht viel mehr Geld
für den ÖV."
Wir waren immer bereit,
mehr Geld für den ÖV zu geben.
Regula Rytz hat bereits gesagt,
dass wir am nächsten Dienstag
im Nationalrat über ein grosses Paket
für den öffentlichen Verkehr beraten.
Es geht um 13 Mrd. Fr.
Wir brauchen diesen Kapazitätsausbau.
Es gibt Berechnungen, die aufzeigen,
dass wir bis im Jahr 2040
40 % mehr Passagiere
im öffentlichen Verkehr haben werden.
Das müssen wir auffangen -
einerseits auf der Schiene,
andererseits aber auch
im öffentlichen Verkehr,
der auf den Strassen stattfindet.
Das unterstützen wir,
da gibt es keinen Widerspruch.
Man sieht hier auch
den breiten Konsens in der Politik.
Wenn es darum geht,
den öffentlichen Verkehr auszubauen,
sind eigentlich alle Parteien dafür.
Ich glaube, die Kommission
war fast einstimmig.
Es freut natürlich
Herrn Stückelberger,
wenn immer mehr Menschen mit dem
öffentlichen Verkehr unterwegs sind.
Eigentlich können Sie sich
zurücklehnen und sagen,
dass alles für Sie spielt.
Alle sind sich einig,
man muss mehr Geld lockermachen.
Es spricht vieles
für den öffentlichen Verkehr.
Ich bin froh, dass diese Vorlage,
die für die ÖV-Branche wichtig ist,
aber auch für die ganze Schweiz,
wie Butter durch das Parlament geht.
Das ist ein Beitrag zur Lösung
der grossen Herausforderungen
in der Schweiz.
Eine davon ist das Klima.
Der ÖV ist energieeffizient,
stösst kaum CO2 aus
und braucht relativ wenig Platz.
Letztendlich ist der ÖV Teil
der Lösung und nicht des Problems.
Darum bin ich froh
um die breite Unterstützung.
Aber trotzdem haben wir im ÖV
noch einiges zu tun.
Ich habe aber noch
keine Zusicherung erhalten,
dass es tatsächlich mehr Geld
für den ÖV geben wird, Herr Imark.
Ich unterstütze diese Worte.
Schade ist einfach, dass
die linke Seite oft so argumentiert,
dass sie bei der Strasse
alles blockiert.
Dabei muss man auch sehen,
dass ein grosser Teil
des öffentlichen Verkehrs
nicht nur auf den Schienen, sondern
auch auf den Strassen stattfindet.
Auch die Feinverteilung,
von Personen und Gütern,
findet ebenfalls
auf den Strassen statt.
Es ist wichtig,
dass man auch dort investiert.
Der Nationalrat
hat vor ein paar Wochen
ein grosses Ausbauprogramm
beschlossen.
Das ist wichtig, denn
wir müssen wettbewerbsfähig bleiben.
Das bleiben wir, indem wir
gut ausgebaute Verkehrsträger haben.
(Regula Rytz) Wir sind uns einig:
Wir brauchen einen guten ÖV,
der leistungsfähig ist,
der v.a. auch den ganzen
Pendlerverkehr bewältigen kann.
Wir haben sehr viel Verkehr
zur gleichen Zeit.
Dann brauchen wir einen ÖV,
der das auffangen kann,
und ich denke, da müssen
wir in Zukunft viel mehr investieren.
Die Frage ist,
was auf der Strasse passiert.
Ich glaube, da kommen wir
in das Grundsätzliche
der ganzen verkehrspolitischen
Diskussion hinein.
Klar, Mobilität
ist absolut notwendig.
Sie ist ein Grundbedürfnis,
verbindet die Menschen.
Gleichzeitig ist die Mobilität auch
eine grosse Belastung für die Umwelt.
Ein Drittel der Gesamtenergie
wird für die Mobilität gebraucht.
Ein Drittel
der gesamten Klimabelastung
wird durch die Mobilität verursacht.
Und wenn wir das Klimaabkommen
von Paris umsetzen wollen
und diese Aufgabe annehmen wollen,
müssen wir runter
mit der fossilen Mobilität,
die auf der Strasse stattfindet.
Dort haben wir
ganz viele Möglichkeiten,
die bestehenden Strassenkapazitäten
besser zu nutzen,
bevor man neue baut.
Das ist für mich
die neue Verkehrspolitik,
die wir stärker
in den Vordergrund rücken müssen.
(Thierry Burkart) Die gleiche
Situation haben wir ja auch beim ÖV.
Eine Auslastung
von gesamthaft gesehen nur 30 %,
aber genau auf den Spitzen
und den Hauptverkehrsachsen
ist der öffentliche Verkehr genauso
wie die Strassen total am Anschlag.
Dort braucht es tatsächlich Modelle,
wie man diese Spitzen glätten kann.
Die Morgen- und Abendspitzen.
Wir haben im Parlament
einen Vorschlag gemacht,
dass man z.B. mehr Homeoffice
ermöglichen kann,
mit einer Liberalisierung
des Arbeitsrechts.
Das kam durch die beiden Kommis-
sionen, National- und Ständerat,
aber die grösste Gegenwehr
habe ich von den Gewerkschaften.
Denn diese wollen nicht,
dass man das Arbeitsrecht
in irgendeiner Form liberalisiert.
Hier stehen wir uns selber
auf den Füssen.
Wenn wir mehr Kapazitäten
schaffen wollen,
reichen nicht nur die Investitionen
in Strassen und Schienen,
sondern wir müssen
die Spitzen glätten können.
Herr Stückelberger.
- Ich möchte Ihnen recht geben.
Eine der grossen Herausforderung ist,
auf der Strasse und der Schiene -
und das möchte ich auch nicht
gegeneinander ausspielen -
dass es Spitzen gibt und dann wieder
Zeiten mit weniger Menschen.
Darum versucht die Branche,
eine freiwillige Lenkung
der Kundinnen und Kunden
zu erreichen.
Z.B. durch Sparbillette -
eben nicht Bern-Zürich
morgens um 7.30 Uhr,
sondern zu anderen Zeiten -
und mit Anzeigen,
welche Züge belastet sind.
Das gelingt - zwar nicht zu 100 %,
aber man hat einen gewissen
Ausgleich der Spitzen erreicht.
Ich möchte jemanden dazunehmen,
der sich auf einen Aufruf gemeldet
hat. Und zwar Philipp Tinner.
Er ist Handwerker und mit dem Auto,
aber auch mit dem ÖV unterwegs.
Sie sind auch
für einen Ausbau des ÖV.
Das ist so.
Ich habe zwei Herzen in der Brust.
Ich habe ein ÖV-Herz
und ein Strassenherz in der Brust.
Jede längere Strecke, die ich
zurücklege, sei es in die Stadt
oder auch ein Kundenbesuch
in einem anderen Kanton,
versuche ich mit dem ÖV zu machen.
Was natürlich nicht mit dem ÖV geht,
ist ein Materialtransport.
Eine Reparatur, die
in der Stadt erledigt werden muss.
Sie bauen Öfen und Cheminees.
Ich bin Ofen- und Chemineebauer.
Da ist es schwierig, mit dem ÖV
unterwegs zu sein. Das leuchtet ein.
Aber wenn Sie mit dem ÖV unterwegs
sind, wie attraktiv finden Sie ihn?
Reicht Ihnen, was angeboten wird,
oder nerven Sie sich
manchmal ein wenig?
Es gibt natürlich Nerviges,
v.a. in der Rushhour.
Und da muss ich sagen,
dass ich mit dem Herrn hier vorne
einverstanden bin.
Müssen wir alle zur gleichen Zeit
auf der Strasse sein?
Heute gibt es Facetime,
Digitalisierung.
Warum müssen alle am Morgen
und am Abend um die gleiche Zeit
ins Büro fahren?
Sie sprechen das Homeoffice an.
Herr Tinner,
vielen Dank für den Moment.
Ein Lieblingsthema
auch von Herrn Burkart.
Ich möchte aber trotzdem kurz bei
der Attraktivität des ÖV bleiben.
Die Frage ist doch,
wie attraktiv er wirklich ist.
Sie alle kennen diese Schlagzeilen,
die wir immer wieder
zu lesen kriegen.
Wir hätten an dieser Stelle
gerne jemanden der SBB begrüsst.
Leider wollte man nicht
in diese Sendung kommen.
Darum hat jetzt Herr Stückelberger
die relativ undankbare Aufgabe,
dazu Stellung zu nehmen.
Danke, dass Sie das tun.
Warum soll ich immer mehr bezahlen,
wenn die Serviceleistungen
immer schlechter werden?
Ich muss sagen,
die Rolle ist nicht undankbar.
Wir haben ein einmalig gutes
ÖV-System, das funktioniert.
Wir haben viele Menschen
und es gibt immer mehr.
Das ist eine Herausforderung.
Es gibt ständig neue Züge,
zusätzlicher Takt etc.
Wir haben ab und zu Probleme.
Aber wir in der Schweiz
müssen uns bewusst sein,
auf welchem Niveau wir jammern.
Also auf zu hohen Niveau?
Das nervt Sie umgekehrt?
So wie sich Passagiere nerven,
nerven Sie sich?
Wir jammern auf sehr hohen Niveau -
wenn ein Zug 2 Min. Verspätung hat,
spricht man schon fast
von einer Staatskrise.
Wir müssen manchmal relativieren,
was für Probleme
wir in der Schweiz haben.
D.h. nicht,
dass wir nicht besser werden müssen.
Das ist eine Unterstellung, wir wol-
len nicht einfach die Preise erhöhen.
Es gab einmal ein internes Papier,
das rausging.
Es ist uns sehr wichtig,
dass wir etwas für die Kunden tun.
Wir wollen keine Kunden verärgern.
Wir wollen bezahlbaren ÖV für alle.
Wir haben Herausforderungen,
sind heute im Einzelpreis zu teuer.
Wir wollen im Freizeitverkehr
günstiger werden.
Wir wollen auch etwas für die Jugend
tun, da sind wir gefordert.
Aber vielleicht
muss man auch einmal überlegen,
dass ein Abonnement
einmal etwas raufgehen darf.
Nicht als Selbstzweck.
Aber jetzt haben wir doch
Andres Meyer, den Chef der SBB,
diese Woche auf der Onlineplattform
now.ch gehört.
Er sagte,
die Preise gingen nicht hoch.
Nachdem die Geschichte kam, die Sie
vorher bezüglich des GA erwähnten,
das möglicherweise teurer wird,
schrieb die SBB Folgendes:
"Die SBB setzen sich für stabile,
möglichst sinkende Preise ein."
Wann, Herr Stückelberger,
beginnen Sie damit?
Sie sind heute schon stabil
über die letzten Jahre.
Es geht nicht darum,
dass man nichts denken darf.
Man ist gefordert,
das Sortiment anzuschauen.
Vielleicht geht es am einen Ort
etwas rauf, am anderen etwas runter.
Unter dem Strich ist es gleich.
Das Preis-Leistungs-Verhältnis
des GA ist nicht gut,
das ist phänomenal gut.
Man bekommt ein immer besseres
Angebot, einen dichteren Takt.
Es kommen neue Berge hinzu,
man kann mit dem GA auf die Rigi.
Vielleicht geht es manchmal
einige Prozente hoch,
aber andererseits
macht man attraktive Produkte,
um neue Menschen in den öffentlichen
Verkehr hineinzubringen.
Jetzt muss ich Ihnen aber
doch eine Grafik zeigen.
Wenn Sie
von den Preisen im ÖV sprechen.
Ich weiss,
dass es eine starke Kurve ist.
Aber vielleicht
wissen das die Zuschauer nicht.
Seit 1990 gab es
fast eine Verdoppelung.
Das muss doch unter, Herr Imark.
(Christian Imark) Ich muss jetzt
doch eine Lanze brechen für die SBB
oder wer auch immer
diese Preissteigerung verursacht hat.
Man muss auch das Angebot der Bahn
sehen. Das ist massiv gewachsen.
Es wurden Milliarden investiert.
In neue Züge, die vielleicht
nicht funktionieren ...
Ich weiss nicht, ob wir darüber
auch noch diskutieren werden.
In neue Strecken. Und das Angebot
wurde extrem verdichtet.
Das kostet einfach Geld.
Sie müssen etwas sehen:
Wenn ich ein Billett kaufe,
zahle ich
nur 44 % meiner Fahrt selbst.
Den Rest zahlt der Steuerzahler,
die Allgemeinheit.
Das ist ein Verhältnis,
bei dem man aufpassen muss.
Man kann nicht immer
alles günstiger machen oder gratis.
Gratis stimmt sowieso nicht,
gratis wird es nie.
Dann zahlt es jemand anderes.
Aber gratis ist es nie.
Davon, dass es gratis wäre,
würde Frau Rytz träumen.
Es gibt übrigens auch Städte,
v.a. grosse europäische Städte,
die den ÖV massiv verbilligen
oder für Jugendliche gratis machen.
Um auch eine Antwort
auf die Klimakrise zu geben.
Natürlich zahlt das
nachher die Allgemeinheit.
(Christian Imark) Eben.
- Das wird heute auch mitfinanziert.
Und das ist auch richtig so.
Wenn wir die beiden Verkehrsträger
haben, die Strasse, also Autos,
und den ÖV, muss man klar sehen,
dass wir angesichts
dieser Herausforderung
in den nächsten zehn bis 20 Jahren
den Verkehr klima-
und umweltfreundlich machen müssen.
Dann müssen wir den ÖV ausbauen,
aber auch den Veloverkehr
in den Städten.
Auf dem Land gibt es
natürlich andere Herausforderungen.
Wenn wir das nicht jetzt anpacken,
sind wir zu spät.
Dann zahlen wir das Geld,
das wir heute durch
eine Nichtverbilligung sparen,
z.B. für die jungen Menschen,
zahlen wir nachher für
die Bewältigung der Klimakrise.
Das ist falsch investiert.
Es ist ganz wichtig,
dass man die Preise stabilisiert
und runter bringt.
Wir haben vorhin die massive Preis-
steigerung der ÖV-Tickets gesehen.
Das ist wichtig,
v.a. für die jungen Menschen.
Ich finde, da haben wir
eine Schmerzgrenze überschritten.
Da müssen Sie
aber ihn dort anschauen.
Natürlich,
da haben wir auch eine Differenz.
Ich bin auch im Verwaltungsrat
eines lokalen Verkehrsunternehmens.
Wir kämpfen dagegen,
dass es immer teurer und teurer wird
im Lokalen, nur weil man
dann einmal auf die Rigi fahren kann.
Das ist ja nicht das Grundbedürfnis
der Menschen jeden Tag.
Der Rentner schon.
- Es muss im Alltag funktionieren.
Und dort muss es gut bezahlbar sein.
Herr Stückelberger,
Sie wollen unbedingt etwas sagen.
Wir haben die Kurve gesehen.
Das ist eine Kurve,
die uns Sorge bereitet.
Das Preisniveau im ÖV ist gestiegen
und wir sind klar der Meinung,
dass es nach dem Knick
wieder flach werden muss.
Wann wird es denn wieder flach?
Es ist seit zwei Jahren flach,
es ist nicht so, dass wir
in zwei Monaten wieder raufgehen.
D.h. aber nicht, dass man sich
nicht innerhalb des Sortiments
gewisse Überlegungen macht.
Wichtig ist,
dass wir den Modal Split,
also den Anteil des ÖV am Gesamt-
verkehrsaufkommen vergrössern wollen.
Das geht nicht,
wenn der ÖV teurer wird
und die Strasse quasi günstiger.
Aber es ist auch nicht so,
dass der öffentliche Verkehr
gratis sein kann.
Der ÖV ist ein gutes Produkt,
aber er darf auch etwas kosten.
Es gibt einen Gegenwert.
Wollen sie das auch, Herr Burkart?
Grundsätzlich
bin ich nicht anderer Meinung.
Wir müssen einfach sehen,
dass wir in den letzten Jahren
oder Jahrzehnten
enorm investiert haben
in den öffentlichen Verkehr.
Wir haben den sog. Modal Split,
also die Aufteilung,
wie viele den ÖV benutzen und wie
viele den mobilen Individualverkehr,
praktisch nicht verändern können.
D.h., es ist noch
von mehr Faktoren abhängig
als von kleineren
oder grösseren Preisveränderungen.
Man muss die Realität sehen.
Die Strassenbenützerinnen
und -benützer
zahlen 9,3 Mrd. Fr. pro Jahr
und nur ein Drittel
geht zurück in die Strasse.
Sie zahlen schon
über 1,3 Mrd. Fr. an den ÖV.
Das ist auch ein breiter Konsens.
Ich will an dem
nicht grundsätzlich rütteln.
Aber man muss auch
zur Kenntnis nehmen,
dass eine Quersubventionierung
stattfindet.
Bleiben wir doch
noch kurz bei der Schiene,
bevor wir nachher
auf die Strasse gehen.
Ich möchte
trotzdem noch einmal wissen,
ob es nicht günstiger werden muss,
damit die Menschen
wirklich umsteigen. Herr Imark?
Vorhin
wurde etwas Interessantes gesagt.
Herr Stückelberger hat von
der freiwilligen Lenkung gesprochen.
Es gibt sicher Massnahmen,
die man machen kann,
damit man die Menschen
etwas besser verteilen kann
in den überfüllten Zügen.
Es sieht bei uns ja noch nicht aus
wie in Indien, wenn die Züge fahren.
Zum Glück.
Das wurde
auch von Herrn Tinner gesagt.
Solange das freiwillig ist,
bin ich mit Ihnen einverstanden.
Aber sobald es mit Verboten
und Verteuerungen anfängt,
haben wir eine andere Diskussion.
Jetzt kommt
Frau Rytz wieder ins Spiel.
(Regula Rytz) Es braucht Anreize.
Da haben Sie natürlich recht.
Man kann niemandem verbieten,
sich zu einer bestimmten Tageszeit
in den Zug zu setzen.
Aber es braucht Anreize.
Wir von den Grünen
hatten einmal die Idee
eines Nine-to-five-
Generalabonnements.
Genau für jene, die nicht
zu den Hauptverkehrszeiten
unterwegs sein müssen, sondern es
sich besser einteilen können.
Das wäre dann
etwas günstiger als die anderen.
Ich glaube, dass man
mit der Preissteigerung im ÖV
enorm viel machen kann.
Es gibt auch
die Spartickets für Menschen,
die einmal
einen Ausflug machen wollen
und günstige Billette
erhalten, zu Zeiten,
an denen die Züge
nicht überfüllt sind.
Die Auslastung kann man durch
Preisanreize schon noch verbessern.
Und das ist
eine grosse Herausforderung.
Die Frage ist nur,
ob sie den Ausflug machen,
weil es günstiger ist
und es sonst gar nicht machen würden.
Dann hätten wir
einfach mehr Menschen,
die den ÖV benutzen.
Das weiss man
manchmal nicht so genau.
Ich bin da
anderer Meinung als Regula Rytz.
Ich meine,
die Mobilität muss etwas kosten.
Wir haben gesagt,
dass es im öffentlichen Verkehr
massiv günstiger ist,
als wenn man alles
selber bezahlen müsste.
Das ist ein politischer Konsens,
das ist in Ordnung.
Aber es muss etwas kosten.
Die Menschen
und wir alle müssen merken,
dass Mobilität
nichts Selbstverständliches ist,
dass Transportiertwerden
nicht selbstverständlich ist,
sondern dass dem enorme Investitionen
des Staates zugrunde liegen.
Wir haben gerade gesagt:
13 Mrd. für den Bahnausbau.
Das wollen wir machen,
aber das kostet Geld.
Und das sollen
die Menschen auch merken.
Das kostet Geld
und kostet in Zukunft
möglicherweise auch mehr Geld
für den Autofahrer.
Denn den ÖV günstiger
zu machen ist das eine,
aber das Autofahren möglicherweise
teurer zu machen das andere.
Im Parlament wird nächste Woche
über drei riesige Projekte
diskutiert,
in der Höhe von 2 Mrd. Fr.,
wenn es um einen Ausbau
der Nationalstrassen geht.
2,3 Mrd. Fr., u.a.
für die Region Luzern.
Ich kann mir vorstellen, dass Ihnen
das gar nicht passt, Frau Rytz.
Das sind Sie nicht dabei.
Wir sind ganz klar der Meinung,
dass man die Autobahnen
unterhalten muss.
Aber der massive Ausbau
geht in die falsche Richtung.
Wir wollen und brauchen Mobilität,
aber wir müssen sie
gleichzeitig so steuern,
dass sie umweltfreundlicher wird.
Darum sollte man jetzt nicht in
den Ausbau von Strassen investieren.
Das nützt nichts.
Je mehr Strassen gebaut werden,
desto mehr Stau
wird es nachher geben.
Das hat die Verkehrsforschung
an ganz vielen Beispielen
aufzeigen können, z.B. beim Baregg.
Wenn es eine dritte Röhre gibt,
ist die nach wenigen Jahren
auch wieder voll.
Wir brauchen
eine andere Verkehrspolitik.
Da bin ich
mit Thierry Burkart völlig einig.
Wir müssen, statt immer mehr
Infrastrukturen auszubauen,
v.a. auf die Chancen
der Digitalisierung setzen.
Überhaupt nicht einig mit Ihnen
ist Herr Imark.
Er hat schon
etwa dreimal Nein gesagt.
(Thierry Burkart) Ganz so einig sind
wir uns übrigens auch nicht.
(Christian Imark) Was Frau Rytz
sagt, stimmt einfach nicht.
Mehr Strassen verursachen
nicht per se mehr Verkehr.
Es ist die Zuwanderung, Frau Rytz.
Die Zuwanderung,
die Sie nicht steuern wollen.
Wenn alle Jahre 60-80'000 Menschen
netto in das Land hinein kommen,
haben diese auch
Mobilitätsbedürfnisse.
Die wollen auch Auto und Zug fahren.
Das verstopft unsere Strassen.
Und wenn wir nicht Schritt halten
mit Investitionen,
damit wir diese Nadelöhre
verbessern können,
hat unsere Gesellschaft
ein Problem
und wir sind
nicht mehr wettbewerbsfähig.
Die Zuwanderungsdiskussion ist
möglicherweise eine andere "Arena",
aber ich möchte Ihnen
trotzdem die Möglichkeit geben.
Sie sagen,
es gibt einen Zusammenhang.
(Regula Rytz)
Es ist wichtig, zu sehen,
dass der Verkehr stärker
gestiegen ist als die Zuwanderung.
Wenn wir die Klimapolitik anschauen,
hat man gesehen,
dass verschiedene Ziele für ver-
schiedene Bereiche gesetzt wurden,
die auch
zur Klimaerhitzung beitragen.
Der Bereich Gebäude, Wirtschaft usw.
Trotz Zuwanderung hat man
im Bereich der Gebäudetechnologie
die Klimaziele erreichen können.
Aber nicht im Verkehr.
Man kann es lenken,
man kann es steuern.
Es kommt darauf an,
was wir in der Politik machen.
Darum braucht es
in der Politik mehr Grün.
Dieser Werbespruch
musste auch noch platziert werden.
In der Tat ist es so,
dass nicht nur Bevölkerungswachstum
zu mehr Mobilität führt - aber auch.
Der zweite Grund ist
das Wohlstandswachstum.
Und der dritte Grund
ist der technologische Fortschritt.
Das war schon immer so
in der Geschichte der Menschheit.
Ich muss es eine Lanze brechen
für die Nationalstrasse.
Die Nationalstrasse
nimmt nur 2,5 % ...
Sagt der Herr,
der den TCS repräsentiert.
Einfach, damit klar ist,
welchen Hut Sie tragen.
Das ist meine persönliche Meinung,
die darf man haben.
2,5 % der Strassenfläche
ist die Nationalstrasse.
Sie nimmt aber 43 %
des gesamten Verkehrs auf.
Und v.a., das ist wichtig,
70, 80, 90 % auf der Nationalstrasse
ist lokaler Verkehr.
Das ist nicht Genf-Romanshorn,
sondern lokaler Verkehr.
D.h., wenn dort gestaut wird,
verlässt der lokale Verkehr
die Nationalstrasse
und geht in die Dörfer und Städte.
Dann haben wir den Verkehr dort.
Darum ist es so wichtig,
dass wir den effizienten Verkehr-
sträger Nationalstrasse ausbauen.
Und noch ein letzter Satz.
Die Linken und Grünen
sagen das schon immer:
"Je mehr Strassen man baut,
desto mehr Verkehr gibt es."
Die Ursachen sind
Bevölkerungswachstum,
Wohlstandswachstum und
technologischer Fortschritt.
Mit der Argumentation
könnte man auch sagen,
wenn man mehr Friedhöfe baut,
gibt es mehr Tote.
Das ist etwa genau gleich logisch.
Aber Thierry,
ich muss doch sagen ...
Ich muss nicht wiedergewählt werden,
ich kann vielleicht
etwas anders diskutieren.
Beim ÖV ist es ja auch so:
Je besser er wird,
desto mehr fahren dieselben Menschen.
Es ist nicht nur von aussen bedingt.
Es ist einfach so,
wenn man mehr zu Verfügung hat,
mehr freie Strassen,
mehr Plätze im Zug,
dann wird es auch mehr gebraucht.
Das ist
schon ein Teil des Wachstums.
Unabhängig vom Verkehrsträger.
Wenn das Angebot besser wird,
wird es mehr gebraucht.
Das ist die Frage: ob sie
nicht auch sonst gebraucht würden.
Die Frage ist einfach,
welches gebraucht wird.
Und wir sehen, dass der Modal Split
den letzten Jahren
praktisch unverändert blieb,
obwohl man massiv
in die Attraktivitätssteigerung
des öffentlichen Verkehrs
investiert hat.
Während man den Beschluss
von 1960 des Nationalstrassennetzes
noch immer
nicht fertig gestellt hat.
Das muss man
auch zur Kenntnis nehmen.
Nur noch ein Satz zu Qualität.
Es ist so, dass die Qualität
des öffentlichen Verkehrs
in der Schweiz gemessen
an anderen Ländern phänomenal ist.
Aber wir müssen auch schauen,
dass wir nicht
an Wettbewerbsvorteilen verlieren.
Der grosse Vorteil
des öffentlichen Verkehrs
ist u.a. die Zuverlässigkeit,
die Pünktlichkeit.
Dort sind wir immer noch gut,
müssen aber schauen,
dass es nicht schlechter wird.
Sonst verliert der öffentliche
Verkehr an Attraktivität.
Wir haben auf den Nationalstrassen
ja tatsächlich jeden Morgen Stau.
Wir hören das in den
Radionachrichten. Staumeldungen.
(Thierry Burkart)
26'000 Std. Stau pro Jahr.
Das kostet auch Geld, Frau Rytz.
Natürlich. Darum muss man
eine Lösung finden, die funktioniert.
Wenn man die Kapazitäten ausbaut,
nimmt der Verkehr nicht ab.
Das habe ich auch als frühere
Verkehrsdirektoren von Bern
immer wieder
vor Ort mitverfolgen können.
Es wird nicht bequemer,
sondern es gibt mehr Verkehr.
Wir dachten daher,
dass man anders denken muss.
Wir brauchen
eine andere Verkehrspolitik.
Nicht mit den Rezepten
der Vergangenheit
Probleme der Zukunft lösen.
Wir haben auch Möglichkeiten
gefunden.
Die Städte haben sich beispielsweise
schon stark weiterentwickelt.
Ich glaube, wir müssen jetzt v.a.
über ein solches System
und Veränderungen für die ländliche
Bevölkerung sprechen,
das funktionieren kann.
Damit man mit einer besseren
Verknüpfung der Mobilitätskette
gewisse Strecken in der Stadt
mit dem Fahrrad,
auf dem Land mit dem Auto fährt.
Man kommt
zu einer Park-and-Ride-Anlage,
bei der man auf den ÖV umsteigt.
Wenn man dies besser unterstützt,
auch mit der Digitalisierung,
kann man aus der Infrastruktur
mehr herausholen.
Digitalisierung ist auch
so ein Zauberwort.
Sie sagen, wir brauchen
eine neue Verkehrspolitik.
Herr Imark schüttelt schon wieder
den Kopf.
Nein, es klingt wahnsinnig nett,
was Frau Rytz sagt.
Sie wollen den motorisierten
Individualverkehr einschränken
mit Verboten und Verteuerungen.
Das wollen die Grünen.
Jetzt kommen Sie und sagen, bei den
Gebäuden habe es auch funktioniert.
Wissen Sie weshalb?
Weil es dort
eine andere Technologie gibt.
Irgendjemand kam auf die Idee,
Wärmepumpen zu produzieren.
Heute kann man eine Wärmepumpe
in den Keller stellen,
die viel besser ist
als eine Ölheizung.
Ich habe selber eine zu Hause.
Das muss man den Leuten
nicht mehr vorschreiben.
Wer auf grünem Rasen ein Haus baut,
installiert heute eine Wärmepumpe.
Die Technologie ist ausschlaggebend.
Und deshalb hat es im Verkehr
nicht geklappt?
Weil wir die Technologie
noch nicht haben.
Jetzt kommt die Elektromobilität,
die aus meiner Sicht eher eine
Übergangstechnologie darstellt.
Wir sprechen auch von Wasserstoff.
Das sind CO2-neutrale Technologien.
Nur die Technologie
ist ausschlaggebend,
nicht Verbote und nicht Verteuerung.
Das ist ganz gefährlich.
Wenn wir der Gesellschaft
etwas verbieten.
Wenn die Leute keine
Eigenverantwortung mehr haben
und nicht mehr selber denken können,
kommen sie auch nicht auf die Idee,
Technologie weiterzuentwickeln.
Ich glaube,
die Botschaft ist angekommen.
So schnell ist man
bei einer Diskussion
über den öffentlichen Verkehr
bei Wärmepumpen angelangt.
Frau Rytz, er macht nicht mit.
Nein, die ganze technologische
Entwicklung ist im Verkehr
auf jeden Fall auch wichtig
und sie findet auch statt.
Herr Imark hat es gesagt,
es gibt neue Antriebsformen.
Wir müssen uns auch von den fossilen
Antriebsformen befreien,
vom Verbrennungsmotor.
Es gibt bereits Länder,
die eine klare Limite gesetzt haben:
Ab 2030 werden keine neuen Autos
mit Verbrennungsmotoren importiert.
Das gibt auch einen Innovationsschub
für die ganze Automobilindustrie.
(Christian Imark)
Das wäre jetzt ein Verbot.
Aber neben dem, dass man es
technologisch besser machen kann,
kann man auch die Technik
anders nutzen,
um den Verkehr
besser zu organisieren.
Beispielsweise sitzen am Morgen
alle alleine in ihrem Auto.
Es gibt jetzt ...
Sie meinen Fahrgemeinschaften?
Ich habe das auf mein Handy geladen.
Ich hoffe auch,
dass ich es im Ständeratswahlkampf
ein paar mal brauchen kann
im Kanton Bern.
Eine Mitfahrplattform,
bei der man eingeben kann,
wann man wo hinfahren will.
Man sieht, ob man mit jemandem
mitfahren kann, der dorthin fährt.
Das sind doch neue Möglichkeiten,
bei denen die bestehenden Fahrzeuge
bestehenden Infrastrukturen
besser nutzen.
Das ist gut fürs Klima.
Aber Frau Kollegin Rytz,
das kommt ja alles.
Das ist alles in Entstehung.
Es gibt noch gewisse
Anfangsschwierigkeiten.
Aber auch die Elektromobilität
kommt - sie kommt massiv.
Selbst die Autoimporteure
haben sich Ziele gesetzt,
wie viel sie importieren
und verkaufen wollen.
Aber der Anteil ist noch
sehr gering.
Der Anteil ist noch zu gering,
da bin ich einverstanden.
Aber Ihr Beispiel
der Mobilitätskette:
So sind doch Menschen heute
in unserem Land unterwegs.
Sie sind doch nicht nur Autofahrer
oder nur ÖV-Benutzer,
nur Velofahrer oder nur Fussgänger.
Man nimmt doch aus verschiedenen
Kriterien, die gewichtet werden,
je nachdem
das eine oder andere Verkehrsmittel
oder kombiniert beide.
Wie beispielsweise Herr Tinner,
ich möchte ihn noch einmal
in die Runde hineinbringen
zum Thema Mobilitätskette.
In seiner Brust schlagen zwei
Herzen, wie wir erfahren konnten.
Sie sind als Handwerker unterwegs
mit Cheminees und Öfen.
Auf der anderen Seite
befürworten Sie den ÖV.
Was erleben Sie, wenn Sie in der
Stadt mit dem Auto unterwegs sind?
Bis zum Kunden gibt es
eine Handorgel durch Stau.
Eine Lösung, dass es in der
Rushhour nicht immer so mühsam ist,
könnte sein, dass man
die Geschwindigkeit herunter setzt.
Weshalb muss man von Oberwinterthur
nach Solothurn mit 120 km/h fahren,
wenn es nicht geht?
Man könnte ja die Geschwindigkeit
auf 60 km/h beschränken.
Das spart Ressourcen,
ich bin ruhiger unterwegs,
brauche weniger Diesel.
Für mich liegt das eigentlich
auf der Hand.
Sie haben also viele Probleme, wenn
Sie mit dem Auto unterwegs sind
und ihrem Job nachgehen wollen.
Frau Rytz, wollen sie Herrn Tinner
das Leben schwerer machen
als es schon ist?
Nein, gar nicht.
Ich finde seine Ideen spannend,
wie man das Bestehende
besser nutzen kann -
stressfreier und auch
mit weniger Belastung für die Leute,
die entlang der Strassen wohnen.
Es ist ja auch eine Gesundheits-
frage, eine Lärmbelastung.
Wenn wir es herunter brechen
und versuchen, mit solchen Ideen
die Effizienz zu erhöhen,
ist sicher etwas gewonnen.
Auch für einen Handwerker, der mit
schweren Gegenständen unterwegs ist.
(Thierry Burkart) Nur kurz: Die
dynamische Temposteuerung gibt es.
Das macht man auch.
Man hat zwei Versuche durchgeführt.
Der eine war im Raum Baregg-Baden,
der andere im Welschland.
Dort wurde die Geschwindigkeit
auf 80 km/h reduziert,
weil man sagt,
dass man zwischen 80 und 90 km/h
die grösste Durchflussmöglichkeit
hat.
Man hat damit gute Erfahrungen
gemacht,
das wird in Zukunft sicher vermehrt
kommen.
Es gibt also viele Massnahmen,
die man ergreift,
um die Kapazität zu steigern,
ohne die Infrastruktur
ausbauen zu müssen.
Aber wir werden nicht
darum herumkommen,
auch die Infrastruktur auszubauen.
Zwei gegensätzliche Parteien, die
sich um den Bürger Tinner bemühen
im Wahljahr.
Das ist schön, oder?
Ja, das ist gut.
Ein spezielles Anliegen,
das ich als Handwerker habe:
Vernichtet mir nicht die Parkplätze
in der Stadt!
Ich möchte in der Agglomeration
parken können,
ohne eine Busse zu erhalten.
Das ist wirklich nicht lustig,
wenn ich mein Auto abstellen muss,
keinen Parkplatz finde
und am Ende eine Busse von 120 Fr.
auf der Windschutzscheibe habe.
Ich kann das nicht abwälzen.
Das ist ein Teil, der das Portmonee
von Ihnen als Autofahrer -
nicht nur von Ihnen - belastet.
In der Schweiz waren im letzten
Jahr rund 4.6 Mio. Autos gemeldet.
Auf jeden Einwohner kommt also etwa
ein halbes Auto, könnte man sagen.
Autofahren ist nicht billig.
Nicht nur aufgrund der Parkbussen
und des Benzins.
Schauen Sie einmal, was für Kosten
und Abgaben zusammenkommen,
wenn es ums Autofahren geht.
Autofahren ist teuer.
Das beginnt schon beim Kauf.
Hier wird eine einmalige
Automobilsteuer von 4 % fällig.
Hinzu kommen
jährliche Motorfahrzeugsteuern.
Im Kanton Solothurn z.B. sind es bei
einem Mittelklassewagen etwa 400 Fr.
An der Tankstelle
kostet nicht nur das Benzin.
Obendrauf sind die Mineralölsteuer
plus der Mineralölsteuerzuschlag
zu entrichten.
Zusammen sind das bei Bleifrei
rund 73 Rp. pro Liter.
Auf die Autobahn
darf man aber noch nicht.
Dafür braucht es eine Vignette.
Kosten: 40 Fr. pro Jahr.
Rechnet man die weiteren Abgaben
wie etwa Parkgebühren zusammen,
zahlen alle Autofahrer zusammen
pro Jahr 6,5 Mrd. Fr. Steuern
und Abgaben.
Ein Teil dieses Geldes geht auch
an den öffentlichen Verkehr.
Es soll also noch einmal
ein Aufkleber aufs Auto kommen
mit der Aufschrift
Treibstoffabgabe.
Der Autofahrer wird doch
schon genug geschröpft,
Herr Stückelberger.
Es ist nicht eine Frage
von Schröpfung oder nicht.
Thierry Burkart hat es ja gesagt,
es herrscht heute ein Konsens,
dass ein Teil der Mineralölsteuer
in den Ausbau des öffentlichen
Verkehrs fliesst.
Was Herr Imark gesagt hat - ich bin
auch kein Freund von Verboten.
Aber wenn wir die Klimaziele
erreichen wollen,
muss man die energieeffizienten
Verkehrsmittel etwas mehr fördern
als die anderen.
Das bedingt -
das sage ich ganz offen -
dass man den ÖV
nicht zu teuer machen darf.
Letztendlich braucht es
Lenkungsabgaben auf dem Auto,
damit es einen gewissen Ausgleich
gibt.
Wir erreichen die Klimaziele
nicht alleine.
Ich bin gegen Verbote,
aber ein wenig lenken muss man.
Bei der Wärmepumpe gab es auch
eine gewisse Lenkung,
weil sie etwas günstiger wird,
weil man sie subventioniert.
(Christian Imark) Nein.
Dadurch kann man es
etwas beschleunigen.
In gewissen Kantonen schon.
(Christian Imark)
Es gibt ein Gebäudeprogramm.
Dabei geht es darum,
dass man es fördert,
wenn alte Gebäude renoviert werden.
Das hat das Volk übrigens
abgesegnet.
(Ueli Stückelberger) Das finde ich
auch gut, ich kritisiere es nicht.
Können wir beim Auto und
bei der Triebstoffabgabe bleiben?
Ich sage nicht,
man könne nichts durch den
Gesetzgeber in Gang bringen.
Aber Rot-Grün
will verbieten und verteuern.
(Ueli Stückelberger) Nein.
Doch, Herr Tinner hat das Beispiel
der Parkplätze erwähnt.
Er wird abgerissen,
wenn er in der Stadt parkt.
Ich kann ein anderes Beispiel
erzählen:
Haben Sie schon einmal in der Stadt
Basel etwas geliefert?
Wahrscheinlich nicht.
Sie brauchen eine Bewilligung,
um in die Innenstadt zu kommen.
Sie können nur bis 11 Uhr liefern
und Sie brauchen eine Bewilligung.
Das kostet jedes Mal 20 Fr.
Eine riesige Bürokratie.
Damit Sie nicht in die Innenstadt
fahren.
Alle Gewerbetreibenden müssen jedes
Mal ein Ticket lösen für 20 Fr.,
um in die Innenstadt
fahren zu können.
Verursacht hat das
die rot-grüne Politik.
Sie haben zuvor einen Werbespot
gemacht, Frau Rytz.
Wer rot-grün wählt,
erntet Verbot und Bevormundung.
Nein, es geht v.a.
um attraktive Innenstädte.
Die Stadt Basel oder andere,
die eine Verkehrspolitik machen,
sind aufgeblüht in dieser Zeit.
Es gibt Aussenbestuhlung,
viele Leute kommen
aus den umliegenden Gemeinden.
Ich denke, man muss etwas für
das Gewerbe machen, das ist klar.
In der Stadt Bern haben wir v.a.
ein Problem mit Privatautos
auf Gewerbeparkplätzen.
Das müssen wir lösen.
Aber man sucht natürlich auch
Möglichkeiten für das Gewerbe.
Man muss aber die Zeiten
etwas einschränken,
damit man eine attraktive, blühende
Stadt mit viel Lebensqualität
erschaffen kann.
Und dafür sollte Autofahrer
in Zukunft noch mehr bezahlen.
Sind Sie damit einverstanden
oder nicht, Herr Burkart?
Eine Vorbemerkung: Die
Verkehrskonzepte einer Stadt
müssen natürlich insgesamt
einheitlich sein.
Wenn man gewisse Bereiche autofrei
macht, muss man es so organisieren,
dass die Autos trotzdem irgendwo
in die Nähe fahren können,
damit die Verkehrsachse offen blei-
ben und der Verkehr fliessen kann.
Herr Tinner hat zu Recht das Thema
Parkplätze abbauen angesprochen.
Es gibt Studien aus Deutschland,
die aufzeigen,
dass ein Drittel des städtischen
Verkehrs Suchverkehr ist.
Man hat niemanden einen Gefallen
getan.
Jetzt noch zu den Kosten:
Es wurde aufgezeigt,
dass schon relativ viel
von den Autofahrerinnen
und Autofahrer bezahlt wird.
Trotzdem wird das Auto relativ
häufig gebraucht.
D.h., es gibt ganz andere Kriterien,
weshalb man so und nicht anders
entscheidet.
Man darf nicht vergessen,
dass viele darauf angewiesen sind.
Diejenigen, die Schicht arbeiten,
auf dem Land wohnen etc.
Wenn man eine Lenkungsabgabe
einführen will, die wirklich lenkt,
muss sie so hoch sein,
dass nicht ein paar Rappen
auf den Benzinpreis reichen.
Sie muss so hoch sein,
dass ich der Auffassung bin,
es würde sozial nie akzeptiert
werden.
Man sieht beispielsweise
die Gilets jaunes in Frankreich.
Dort sind es nur 7 Cent, in der
Schweiz bräuchte es etwas mehr.
Aber irgendwann gäbe es Widerstand.
Wenn wir schon über Ökologie
sprechen,
müssen wir auch über die
soziale Verträglichkeit sprechen.
Bei diesem Thema
schauen Sie Frau Rytz an.
Da kommt mir in den Sinn ...
(Thierry Burkart) Ich schaue
Frau Rytz allgemein sehr gerne an.
Das ist Ihnen frei überlassen,
wie Sie das darstellen wollen.
(Thierry Burkart) Wir sind sehr oft
gemeinsam auf Podien.
Man spürt es ein wenig.
Trotzdem noch
gegensätzlicher Meinung.
Die Frage ist doch,
worum es Regula Rytz
bei der CO2-Abgabe eigentlich geht.
Was steckt wirklich dahinter?
Ich habe da noch ein paar Fragen
in einem 1:1 mit ihr.
Frau Rytz, wir wollen doch v.a.
eines: den Autofahrer belasten.
Nein, überhaupt nicht.
Wir wollen eine Lenkung,
damit die Leute,
die wirklich mit einem Auto
unterwegs sein müssen -
was oft bei der ländlichen
Bevölkerung der wichtig ist -,
weiter unterwegs sein können.
Es wird keinen Stau mehr geben,
weil diejenigen, die nicht unbedingt
mit dem Auto unterwegs sein müssen,
aufgrund der Lenkungsabgabe
nicht mehr unterwegs sind.
Wie diskutieren jetzt
um 10 oder 20 Rp.
Aber was Herr Burkart zuvor gesagt
hat, deshalb stehe ich jetzt hier,
ist doch eigentlich,
dass man vielmehr aufs Benzin
aufschlagen müsste,
damit es etwas bringt.
Ich möchte von Ihnen
einen Preis hören.
Wie viel soll 1 l Benzin kosten?
Das kann ich Ihnen so nicht sagen.
Das muss man durchrechnen.
2, 3, 4, 5 Fr.?
Es ist übrigens die FDP, die
eine Lenkungsabgabe einführen will.
Ich bin gespannt,
was für ein Modell sie haben.
Aber ich kann es nicht
in Franken und Rappen sagen.
Die Idee der Lenkungsabgabe ist,
dass sie wieder
zurück verteilt wird.
Wir haben in der Schweiz noch keine
Erfahrung mit Lenkungsinstrumenten
im Strassenverkehr.
Deshalb muss man es jetzt
mit verschiedenen Annahmen
und Versuchen testen.
Wann beginnt es zu lenken?
Wie viel erhalten diejenigen zurück-
erstattet, die sich Mühe geben,
nicht unnötigerweise
unterwegs zu sein.
Aber anstelle der Abgaben -
wie wäre es
mit einem konstruktiven Ansatz?
Den vermisse ich ein wenig
bei Ihnen, Frau Rytz.
O.k.
Z.B. die Technologie,
die sich verändert.
Absolut, die brauchen wir auch.
Wir werden aus der fossilen Energie
aussteigen müssen.
D.h., ab 2030, 2035
wird es in der Schweiz
keine neuen Benzin- und Dieselautos
mehr geben.
D.h., wir brauchen den Umstieg
auf Elektromobilität.
Das ist allen klar,
das ist allgemeiner Konsens.
Das müssen wir beschleunigen.
Auch die Lenkungsabgabe
ist dann nicht mehr sinnvoll.
Man muss sich fragen,
ob es keine Alternativen dazu gibt.
Meines Erachtens
gibt es eine Alternative.
Und zwar: ganz klar den Schadstoff-
und CO2-Ausstoss heruntersetzen
im CO2-Gesetz.
Grün ist die Farbe des Momentes.
Wir haben es auch gerade
bei der Europawahl gesehen.
Sie spielen ja auf der Klaviatur
der Weltuntergangsstimmung.
Sie haben jetzt einfach die Themen-
konjunktur für sich gepachtet.
Nein, wir behandeln diese Themen
schon seit vielen Jahrzehnten
konsequent.
Wir haben geholfen, dass die Städte
wieder attraktiv werden
als Lebensraum, auch für Familien.
Kinder können
sicher zur Schule gehen,
weil es weniger Verkehr hat
auf dem Schulweg.
Dort fahren wir weiter.
Die nächste grosse Herausforderung
ist der Klimawandel.
Das schaffen wir nur, wenn wir die
Klimakrise überwinden können,
wenn wir weniger fossilen Verkehr
auf der Strasse haben.
Dazu ist eine Lenkung
ein mögliches Instrument.
Es gibt aber auch andere.
Wir machen auch
eine technologische Entwicklung mit.
Oder es ist ein ständiges Senken
der Umweltverschmutzung,
die ausgelöst wird.
Wenn wir dort schneller
vorwärtskommen, ist das der Weg.
Frau Rytz,
vielen Dank für den Moment.
Herr Burkart steht später
etwa das Gleiche bevor.
Herr Imark,
wenn Sie von Frau Rytz hören,
dass die Abgaben immer
mehrheitsfähiger werden -
bereitet es Ihnen Sorgen, dass bald
die nächsten Abgaben kommen?
Jetzt haben wir
ein grünes Momentum,
an dem sich die SVP
nicht stark beteiligt.
Sie hat selber gesagt,
dass die nächsten Forderungen
bereits im Anmarsch sind.
Wir wehren uns gegen Verteuerung
und gegen Verbote.
Frau Rytz ist sehr inkonsequent
in ihrer Argumentation.
Jetzt spricht sie von Klima und CO2.
Frau Rytz, vor drei Jahren waren wir
gemeinsam in diesem Studio.
Damals wollten Sie
der Bevölkerung erklären,
dass man auf den Knopf drücken
und alle Atomkraftwerke
sofort abstellen kann.
Wenn wir Ihre Politik
gemacht hätten, Frau Rytz,
hätten wir heute
einen höheren CO2-Ausstoss.
Noch ein zweites Beispiel:
Ihre Leute wollten den Dieselmotor
verbieten in diesem Land.
Wenn wir das gemacht hätten,
hätten wir heute mehr CO2-Ausstoss
in diesem Land,
weil alle eine Alternative
haben müssten - den Benzinmotor.
Das sind zwei Beispiele, die Ihre
widersprüchliche Politik zeigen.
(Ueli Stückelberger) Darf ich Frau
Rytz ein wenig in Schutz nehmen?
Jeder zweite Wähler
will auch etwas fürs Klima tun.
Frau Rytz hat jetzt erklärt,
weshalb mit Abgaben.
Welche anderen Möglichkeiten
gibt es?
Irgendwie muss es ja
etwas teurer werden,
wenn man Leute auf energieeffiziente
Transportmittel lenken will.
Ganz ohne Schmerzen geht das nicht.
Darauf gebe ich gerne Antwort.
Wir sind keine Umweltsünder-Partei.
Wir wollen auch eine intakte Umwelt.
(Ueli Stückelberger)
Wie wollen Sie das denn erreichen?
Wir wissen genau, dass Verteuerungen
und Verbote nichts bringen.
Wir wissen, dass nur Technologie
die Lösung bringt.
Frau Rytz will einfach
alle bevormunden.
Sie bevormunden auch diejenigen,
die neue Technologien entwickeln.
Das ist das Problem.
Wir sind für Freiheit, wir stehen
für Eigenverantwortung ein.
Die Leute in diesem Land
sind übrigens nicht so blöd,
wie Sie vielleicht meinen.
Sie stimmen viermal im Jahr ab.
Die Bevölkerung übernimmt
Verantwortung für unser Land.
Man kann doch der Bevölkerung
zutrauen,
dass sie in die richtigen
Technologien investiert.
(Ueli Stückelberger)
Das ist auch sinnvoll.
Das sind einige Vorwürfe
in Richtung Regula Rytz.
46 % dieser Menschen
haben bei der Abstimmung
über den schrittweisen Ausstieg
aus der Atomenergie Ja gestimmt.
Die Kantone Genf und Waadt
haben Ja bestimmt.
(Christian Imark)
Es wurde zum Glück abgelehnt,
sonst hätten wir ein Riesenproblem.
(Regula Rytz) Aber es war
ein schrittweiser Ausstieg,
den wir aufgrund der Gefahren
der Atomkraftwerke machen müssen.
Aber das ist nicht unsere Debatte.
Wir müssen wieder
auf das Grundsätzliche kommen.
Wir haben ein Klimaproblem.
Sie haben keine Lösungen.
Natürlich haben wir Lösungen!
Sie haben überhaupt keine Lösungen.
Sie wollen einfach so weiterfahren
wie bisher.
D.h., dass wir diese Welt
und die Umwelt an die Wand fahren.
Das ist kein Katastrophenszenario.
Es ist real, was da passiert.
Herr Imark, ich wäre dankbar,
wenn Sie mithelfen würden,
dass wir aus einem Strauss von
Lösungen die Richtigen heraussuchen,
um schnell vorwärts zu kommen.
Sie stehen auf die Bremse.
Ich glaube, wir können die Leute
davon überzeugen,
dass man mehr machen kann und soll.
Das erwarte ich von Ihnen
in dieser Situation.
Kurz Herr Imark,
dann gehen wir zum nächsten Punkt.
Alleine die Nutzfahrzeugbranche
hat es in diesem Land mit
Millioneninvestitionen geschafft,
dass wir heute bei Lastwagen
praktisch keine Stickoxidemissionen
mehr haben.
Übrigens ging auch der CO2-Ausstoss
der Motoren massiv zurück.
Das ist so.
Das ist so aufgrund der Eigen-
verantwortung der Transportbranche.
Sagen Sie mir, was Sie machen.
Unsere Branche investiert auch,
wie die Wirtschaft,
wenn neu gebaut wird, in effiziente
Produktionsanlagen, in Wärmepumpen.
Es wird gemacht,
nicht nur davon gesprochen!
Sie setzen sich nicht am Freitag
auf die Strasse und tun nichts.
Sie übernehmen Verantwortung.
Das war ein Seitenhieb
an die Klimajugend.
Ich möchte gerne
zu dem zurückführen -
das ist meine Rolle als
Moderator -,
worüber wir eigentlich sprechen:
die Mobilität.
Wir sind total mobil unterwegs.
Ob im Zug oder im Auto.
Auch ich pendle jeden Tag
etwa 40 Min.
Von etwas ausserhalb von Zürich
zum Leutschenbach.
Erst mit dem Bus, dann mit dem Zug,
dann mit dem Tram.
Ich bin da in bester Gesellschaft
mit Ihnen.
Sie sind sicher auch immer wieder
total mobil unterwegs.
So sind wir in diesem Land
unterwegs:
Menschen auf dem Weg zur Arbeit -
etwa mit Auto, Bus oder Zug.
Laut aktuellen Zahlen des Bundes
pendeln fast alle Erwerbstätigen.
Knapp zwei Drittel reisen für
die Arbeit in eine andere Gemeinde.
Und es werden immer mehr.
Jeder dritte Pendler benötigt für
seinen Arbeitsweg mehr als 30 Min.
Jeder zehnte sogar über 1 Std.
Und die Strecken
werden immer länger.
2017 reiste der Durchschnittspendler
16 % weiter als im Jahr 2000.
Für den Arbeitsweg benutzen 52 %
aller Pendler v.a. das Auto.
31 % den öffentlichen Verkehr.
Pendeln wird staatlich unterstützt.
Bei den Steuern können Kosten, die
aufgrund des Arbeitswegs entstehen,
abgezogen werden.
Weshalb soll man das Pendeln mit
einem Abzug belohnen, Herr Burkart?
Erklären Sie uns das.
Unser Wirtschaftssystem
ist so aufgebaut,
dass man von den Arbeitnehmerinnen
und den Arbeitnehmern verlangt,
dass sie einen gewissen Teil
des Tages an Pendeln zurückliegen,
dass sie bereit dazu sind.
So funktioniert es übrigens
auch gut.
Wir dürfen festhalten: Wir haben
eine sehr tiefe Arbeitslosigkeit.
Das ist ja u.a. der Mobilität
zu verdanken.
Mobilität gibt etwa eine
Wertschöpfung von 46 Mrd. Fr.
Das darf man auch wertschätzen.
Jetzt zum Pendlerabzug:
Der wurde bereits beschränkt.
Mit der Abstimmung im Februar 2014,
der sog. FABI-Abstimmung,
hat man den Abzug beschränkt.
Das trifft allerdings nicht nur
die Autofahrerinnen und Autofahrer,
sondern auch diejenigen
im öffentlichen Verkehr.
Eigentlich haben wir das Prinzip,
dass man Berufsauslagen
abziehen darf.
Weshalb soll man also eine
Berufsauslage durch Pendeln
nicht abziehen dürfen?
Ich glaube nicht,
dass es einen Effekt hätte,
wenn man den Pendlerabzug
abschaffen würde.
Wer pendelt, würde weiter pendeln,
aber noch finanziell bestraft.
Das finde ich nicht fair.
Sie sagen,
das habe eine gewisse Logik.
Frau Rytz, Sie haben noch
eine interessante Idee.
Ein spezieller Vorschlag: Nur wer
sauber fährt, soll abziehen dürfen.
Der Pendlerabzug ist ein Ausgleich
zwischen Stadt und Land.
Das finde ich wichtig.
Es könne nicht alle Leute
in den städtischen Zentren wohnen.
Diese müssen pendeln.
Dass es dort zumindest
im Rahmen eines ÖV-Tickets,
also von einem Abonnement
oder einem GA einen Abzug geben kann,
wie man das jetzt auf eidg. Ebene
eingeführt hat,
dass man es auf ein GA
reduziert hat, finden wir gut.
Das akzeptieren wir so.
Aber wenn wir umstellen müssen
auf die fossilfreie Mobilität -
also keine Benzin-
und Dieselmotoren mehr -,
dann sollte man auch das
begünstigen,
damit die Leute wirklich umsteigen.
Darf ich dazu etwas sagen?
Das klingt zwar eigentlich sehr gut.
Aber es ist ein unglaubliches
Bürokratiemonster,
das nicht funktioniert.
Stellen Sie sich vor,
jemand kommt mit dem Auto.
Dann muss man der Steuerbehörde
sagen,
ob es sich um ein Elektromobil,
einen Benziner, einen Diesel
oder was auch immer handelt.
Oder die Person kommt mit dem Bus:
War das ein Elektrobus,
ein Trolleybus oder ein Dieselbus?
Das wird ein Aufwand, der schlicht
nicht mehr zu bewältigen ist.
Die Idee klingt sympathisch,
aber die Umsetzung ist unmöglich.
Bürokratie mag die FDP nicht,
Sie verursachen sie.
Es freut mich, dass es grundsätz-
lich sympathisch eingeschätzt wird.
Heute kann man in einzelnen Kantonen
die realen Kosten abziehen,
es gibt keine Limite.
Dort muss man das auch real
nachweisen.
Ich glaube,
es ist die grössere Bürokratie,
wenn man jeden Tag nachweisen muss,
wie lange und wie viel
man gependelt ist.
(Thierry Burkart) Aber dann müssen
Sie immer noch nachweisen,
ob es ein Dieselbus
oder ein Elektrobus war.
(Regula Rytz) Das ist sicher das
bürokratischste Modell überhaupt.
(Ueli Stückelberger)
Im ÖV wird mittelfristig
alles Elektromobilität.
Ja, aber es braucht noch etwas Zeit.
Einverstanden?
(Ueli Stückelberger) Ja.
Ich möchte Ihnen jemanden
vorstellen, der nicht mehr pendelt.
Er ist dorthin gezogen,
wo er arbeitet.
Guten Abend, Florian Erni, aus Zug.
Sie sind Lehrer und wohnen jetzt
dort, wo Sie unterrichten.
Das klingt sehr konsequent.
Ich denke, dafür muss man
sein Leben auf den Kopf stellen.
Ja, es war schwierig.
Wir haben lange
eine Wohnung gesucht,
die unseren Bedürfnissen
entspricht.
Wir sind älter geworden.
Das ist vielleicht auch der Punkt:
Meine Frau und ich sind älter
geworden und haben gesehen,
dass wir etwas unternehmen müssen.
Genau das fehlt mir hier vorne:
Viele versprechen den Leuten
eine schöne neue Welt,
sprechen davon, die Mobilität
zu verlagern, Mobilität umzubauen,
Mobilität zu verändern,
aber das Problem ist, dass keiner
von Ihnen den Mut hat, zu sagen:
"Ihr verbraucht einfach zu viel."
Welcher Politiker, der gewählt
werden will, hat den Mut zu sagen:
"Der Freizeitverkehr hat zugenommen,
nicht der Berufsverkehr."
"Die Freizeitflüge haben
zugenommen, nicht die Berufsflüge."
Dazu kommen wir später noch.
Was ich aber sagen will:
Wer hat schon ein Interesse daran,
in einigen Jahren die Klimaziele
zu erreichen, 420 Gigatonnen,
wenn jede Sekunde
1'300 t ausstossen,
wenn wir alle so tun,
als hätten wir noch ewig Zeit,
bis dann irgendwann mal
Wasserstoff etc. kommt?
Für uns war die Konsequenz,
zu sagen:
"Wir versuchen, dort hinzuziehen."
Es ist klar, das können nicht alle.
Aber wenn es niemand versucht
und es sogar einen Pendlerabzug
gibt, der das Ganze unterstützt,
dann belasten sie das System
und bekommen einen Abzug.
Aber ich nehme diese Zentrumslast,
die höheren Mieten -
es gibt Nebeneffekte,
wenn man in der Stadt wohnt -
und werde dafür bestraft.
Das kann nicht Sinn und Zweck
des Ganzen sein.
Ein bestens informierter Lehrer
aus Zug, Florian Erni,
der aber auch sagt: "Die Leute
hier vorne sind alle mutlos."
Fühlen Sie sich angesprochen,
Herr Burkart?
Wir alle wurden angesprochen.
Das ist auch Ihr gutes Recht.
Man muss aber die Realität sehen.
Es ist gut, was sie gemacht haben -
ich wohne übrigens auch dort,
wo ich arbeite.
Allerdings muss ich aus politischen
Gründen oft nach Bern gehen,
aber dann nehme ich
meistens den Zug.
Es ist gut, was Sie gemacht haben.
Aber angenommen, Sie hätten schon
ein Kind. Oder sogar mehrere.
Das haben wir.
- Und Sie müssten ... Toll!
... und sie müssen
den Berufsort wechseln,
weil Ihre Schule Sie aus irgendeinem
Grund nicht mehr beschäftigen kann.
Sind Sie auch dann bereit,
obwohl die Kinder
vielleicht schon eingeschult sind?
Obwohl ein soziales Netz
vorhanden ist? - Ja.
Dann ist das
Ihr persönlicher Entscheid.
Das ist super,
aber das können nicht alle Familien.
Sie haben recht, aber Sie werden
immer ein Beispiel finden,
bei dem jemand leider
der Bestrafte sein wird.
Aber die Mobilität
hat im Freizeitbereich,
im Luxusbereich zugenommen.
Ich habe einen konkreten Vorschlag
für Sie:
Menschen, die ein Auto
mit mehr als 1,6 l Hubraum fahren -
welche Berechtigung
haben sie ausser:
"Ich verbrauche mehr,
als ich muss"?
Als Parlamentarier
könnten Sie relativ einfach sagen:
"Ab morgen führen wir in der
Schweiz keine neuen Autos mehr ein,
die mehr verbrauchen als nötig."
Christian Imark
sagte vorhin etwas Gutes,
nämlich dass die Transportbranche
schon sehr viel unternommen hat,
sehr viel in Richtung Effizienz
getan hat.
Die soll man nicht plagen.
Ich spreche von diesem Luxus,
den wir uns leisten,
und kein Politiker
hat den Mut zu sagen:
"Wir wollen die Klimaziele
erreichen,
sonst gibt es keine Zukunft."
Es ist einfach, immer die
Klimajugend lächerlich zu machen.
Denn sie haben
einen wichtigen Punkt:
Sie werden nicht darum herumkommen -
es sei denn,
Sie wollen eine Riesen-Zuwanderung
nach Europa mit 400 Mio.,
weil südlich von Rom
alles Wüste ist.
Sie werden ein Problem haben,
wenn Sie immer so tun,
als hätten wir noch ewig Zeit.
Wir hörten die Zahl 2030 - wir
müssen schneller vorwärts machen,
wir brauchen schnellere Lösungen.
Wir müssen schneller reagieren -
Herr Erni, vielen Dank für dieses
leidenschaftliche Plädoyer
und diesen Auftrag
für ganz viele Vorstösse
an Herrn Burkart
und auch an Herrn Imark.
Was löst das bei Ihnen aus?
Mir gefällt an Herrn Erni sehr gut,
dass er sagt:
"Wir sind alle verantwortlich."
Das gefällt mir, denn diesen
Eindruck bekomme ich nicht,
wenn ich - und das hören Sie nicht
gerne - die Klimajugend anschaue,
habe ich nicht den Eindruck, dass
dort das Bewusstsein vorherrscht,
dass jeder
etwas dazu beitragen können.
Dass man überlegt: "Was kann ich
für die Gesellschaft machen?"
Wir haben keinen Vertreter
der Klimajugend hier,
aber er hat einen wichtigen Punkt
angesprochen: das Freizeitverhalten.
Auch das Fliegen,
das ist ein wichtiger Punkt.
Wir haben viel über Züge,
über Busse und Autos gesprochen,
aber ein bestimmtes Transportmittel
benutzen wir alle auch:
das Flugzeug, das einen grossen Teil
zu den CO2-Emissionen beiträgt.
Ich möchte Ihnen eine Kurve
mit Passagierzahlen zeigen -
allein auf Schweizer Flughäfen.
Das sieht aus
wie beim Start eines Flugzeugs.
Es geht nur aufwärts.
Heute hat man schon fast
ein schlechtes Gewissen,
wenn man in ein Flugzeug steigt.
Ich möchte im Publikum fragen,
wer zuletzt wohin unterwegs war
und was das gekostet hat.
Denn die Preise
sind auch ein Thema.
Wann sind Sie das letzte Mal
geflogen und wohin?
Diesen Frühling bin ich nach
Gran Canaria in die Ferien geflogen.
Konnten Sie es geniessen oder
hatten Sie ein schlechtes Gewissen?
Ehrlich gesagt hatte ich
kein schlechtes Gewissen.
Es ist cool, wenn man etwas weiter
weg in die Ferien reisen kann.
Und der Flug war nicht sehr teuer
mit den Billig-Airlines.
Wie viel hat es gekostet?
- 170 Fr. hin und zurück.
Wo waren Sie das letzte Mal
unterwegs?
Vor zwei Jahren flog ich für
einen Sprachaufenthalt nach Irland.
Seither nicht mehr? Und hat das
mit dem Klimawandel zu tun?
Nein, es hat mehr damit zu tun,
dass ich nicht weit reise
und dann immer mit dem Zug
oder dem Auto unterwegs bin.
Fliegen wird immer günstiger.
Wann sind Sie zum letzten Mal
ins Flugzeug gestiegen?
Warum und wohin?
Vorletzte Weihnachten flog ich
zu meiner Familie nach Ecuador
und auf die Galapagos-Inseln.
Das war für Ferien
und um wieder mal Weihnachten
mit meiner Familie zu verbringen.
Seither bin ich aber
nicht mehr geflogen.
Der Grund war die Klimadebatte, ich
habe beschlossen, nicht zu fliegen.
Ich wäre gerne geflogen,
aber jetzt nehme ich doch lieber
den Zug - nach Italien z.B.
Ganz unterschiedliche Stimmen,
vielen Dank.
Darüber müssen wir diskutieren:
Brauchen wir eine Flugticketabgabe,
damit das Fliegen
nicht mehr so günstig ist?
Natürlich brauchen wir
eine solche Flugticketabgabe.
Wir sprachen vorhin über
die Beteiligung der Autofahrer
an den Kosten für die Infrastruktur.
Und an der Abgeltung
der Umweltschäden, die es gibt.
Aber beim Flugverkehr
passiert gar nichts.
Es gibt keine Mehrwertsteuer,
das Kerosin wird nicht besteuert.
Und Flugpassagiere zahlen keinen
Beitrag an die Klimaprobleme,
die sie damit auslösen.
Andere Länder
haben das bereits eingeführt.
Mich hat beeindruckt,
als sie erzählten,
wie es zur Normalität geworden ist,
dass wir fliegen.
Ich bin mit 30 Jahren
zum ersten Mal geflogen.
In meiner Jugend war das ein Luxus.
Das machte man nicht einfach so.
Heute gehen Maturaklassen
mit dem Flugzeug auf die Reise.
Es hat sich sehr viel verändert,
und das hängt mit den extrem
günstigen Preisen zusammen.
Es gibt Zahlen, die zeigen, dass man
mit einer Flugticketabgabe von 20 Fr.
10 % CO2 einsparen kann.
Das sind die neuesten Untersuchungen
des Bundesrates
in der Vorbereitung des CO2-Gesetzes.
Es zeigt, wir haben
eine Handlungsmöglichkeit.
Christian Imark glaubt nicht daran.
Was Frau Rytz sagt,
klingt wieder unglaublich gut,
aber 90 % der Flüge
sind Geschäftsflüge.
Die kümmert es nicht, ob ein Ticket
10, 20 oder 30 Fr. teurer ist.
Das würde heissen,
wir führen eine neue Steuer ein
und füllen die Bundeskasse
ein bisschen - ohne jede Wirkung.
In anderen Ländern
hatte es überhaupt keine Wirkung.
Wenn es eine Wirkung hätte ...
Vielleicht mit diesen 170 Fr.
nach Gran Canaria,
aus denen dann 200 Fr. werden -
für junge Leute, die sich das
nicht mehr leisten können -,
wenn es eine Wirkung hätte,
würde es bewirken,
dass sich unser Intercontinental-Hub
von Zürich woanders hin
verschieben würde.
Dann würde man einfach
über Moskau oder über London fliegen.
Es würde also ausgewichen werden?
Etwas will ich noch loswerden -
Frau Rytz,
Sie müssen sich entscheiden,
ob Langstreckenflüge die schlimmeren
Flüge sind oder Kurzstreckenflüge.
Sie machen Anspielung auf
ein neues Mitglied dieser Partei,
das heute nicht hier ist
und das wir nicht ansprechen.
Ueli Stückelberger.
- Fliegen ist heute zu günstig.
170 Fr. nach Gran Canaria -
das darf nicht sein.
Ich will eine Lanze brechen
für die Klimajugend.
So viele Lanzen
werden heute Abend gebrochen!
Ich bin selber betroffen,
ich habe drei Kinder.
Es ist nicht unreflektiert, das
eigene Verhalten wird hinterfragt.
Vielleicht nicht immer
ganz konsequent,
aber man setzt sich damit
auseinander.
Das billige Fliegen
hat vieles kaputt gemacht.
Früher gab es
einen internationalen Zugverkehr,
z.B. einen Nachtzug nach Barcelona.
Mit dieser Billigfliegerei
ist dieser kaputtgegangen.
Ein vernünftiges Angebot auf den
Schienen war nicht mehr möglich.
Ich hoffe, dass man den inter-
nationalen Zugverkehr wieder ausbaut.
Es gibt Ansätze,
aber es braucht einen Ausgleich
bei den Preisen
von Kurzstreckenflügen.
In diesem Zusammenhang habe ich
ein paar Fragen an Thierry Burkart
in einem 1:1.
Herr Burkart,
es braucht eine Flugticketabgabe -
das sagte ihre Parteibasis
bei einer Umfrage.
In einem ersten Entwurf
zum Positionspapier war das drin,
jetzt ist es wieder raus.
Mir kommt es vor
wie beim Blümchenzupfen:
"Sie liebt mich,
sie liebt mich nicht."
Abgabe drin, dann wieder raus.
Was gilt zum heutigen Stand?
Sie sprechen unser Umweltpapier an.
Das steckt immer noch
in einem demokratischen Prozess.
Die Delegiertenversammlung
wird im Juni darüber befinden.
Es wird noch viele Anträge geben.
Das ist ein normaler Prozess,
wie es ihn in allen Parteien gibt.
Dann sehen wir, was gilt -
das, was von der Delegierten-
versammlung verabschiedet wird.
Zur Flugticketabgabe:
Ich bin mit Frau Rytz
und Herrn Stückelberger einig -
das Fliegen
ist meistens viel zu billig.
Wir sind aber gegen Symbolpolitik.
Und genau das ist passiert.
Wir haben in den Gremien diskutiert
und festgestellt,
dass eine Flugticketabgabe
nur die interkontinentalen Flughäfen
Genf und Zürich betroffen wären,
nicht aber Basel, wo der
Low-Cost-Carrier seinen Sitz hat.
Dann bringt es nicht viel.
Deshalb setzen wir uns dafür ein,
dass man sich in ein
internationales System einbindet.
Ein europäisches Emissions-
handelssystem für die Luftfahrt.
Sie sagen, die Schweiz alleine
kann es nicht richten.
Sie haben einen interessanten Punkt
gebracht: Symbolpolitik.
Das macht doch die FDP
im Moment auch.
Sie gelten als parteiinterner
Kritiker des Umweltkurses.
Haben Sie Frau Gössi wieder
auf einen blassgrünen Kurs gebracht?
Nein,
Sie sind nicht richtig informiert.
Aber Sie sind auch kein FDP-Mitglied,
könnten es aber noch werden.
Herr Burkart,
ich muss Sie enttäuschen.
Dazu wird es nicht kommen. Das hat
nichts mit Ihrer Partei zu tun,
sondern damit, dass ich
ausgeglichen moderieren muss.
Es ist ein Thema, um das wir uns
seit Jahrzehnten kümmern.
Wir haben das allerdings in den
letzten Jahren zu wenig gezeigt.
Aber wenn man das Umweltpapier
anschaut,
gibt es einen ganz wesentlichen
Punkt. Punkt 1: Natur.
Wo haben wir den grössten
Nachholbedarf? - Biodiversität.
Genau, das ist ein riesiges Thema.
CO2 ist global - dort können wir
als Schweiz unseren Anteil leisten.
Pariser Klimaabkommen.
Aber Biodiversität ist lokal
und dort können wir viel bewirken.
Wann haben Sie das erkannt,
dass man etwas
für die Artenvielfalt tun sollte?
Seit die Klimajugend
auf die Strasse gegangen ist?
Lassen Sie mich ausreden!
Im Aargau z.B.
gibt es Auenschutzgebiete.
Das ist ein freisinniges Projekt,
das vor Jahrzehnten iniziiert wurde.
Wenn Sie den Artenschutz ansprechen -
wir könnten 1 Mio. Arten verlieren.
Wir haben in der Schweiz europaweit
am wenigsten Schutzgebiete.
Dort haben wir Nachholbedarf.
Das nützt nicht nur der
Biodiversität, sondern auch dem CO2.
Wird die Flugticketabgabe
am Schluss drin sein oder nicht?
Es ist ein demokratischer Prozess.
Wie ist Ihre Prognose?
Ich kann nicht voraussagen,
was die Delegiertenversammlung
entscheiden wird.
Ich vermute, dass stark
darüber diskutiert werden wird.
Wir werden sehen,
was dabei herauskommt.
Wenn es nur Symbolpolitik ist,
machen die Freisinnigen
normalerweise nicht mit.
Vielen Dank, Thierry Burkart.
Herr Stückelberger, die Frage ist,
wie hoch
eine Flugticketabgabe sein müsste,
damit die Leute
wirklich auf Ihren ÖV umsteigen.
Ich sage ganz offen, dass es
nicht nur auf den Preis ankommt.
Ich will mich
auf keine Zahl festlegen.
Ich bin der Meinung, es wäre besser,
wenn es international käme.
Für mich ist das unbestritten.
Für mich ist es nicht schwarz oder
weiss, international oder national.
Wir sind in Europa
bereits ein Vorbild.
Aber ich finde, die Schweiz könnte
einen mutigen Schritt voraus machen.
Über die Höhe
will ich mich nicht äussern.
Alles, was dazu führt, dass Fliegen
teurer wird, führt auch dazu,
dass man öfter den Zug benutzt.
Das ist ja logisch, oder?
Vielleicht überlegt man, nicht auf
die Kanarischen Inseln zu fliegen,
sondern macht Ferien in der Schweiz.
Das ist ja auch sehr schön.
Oder man geht
nach Frankreich in eine Stadt.
Es ist nicht alles Verzicht,
wenn man nicht mehr fliegen kann.
Das ist mir wichtig. Man kann
auch andere Dinge unternehmen.
Hier gibt es
mit Lenkungsmassnahmen ein Potenzial.
Aber ich sage ganz selbstkritisch,
dass der ÖV gefordert ist,
bessere internationale Züge
anzubieten.
Herr Imark?
Der Luftverkehr ist übrigens
auch öffentlicher Verkehr.
Wir haben jetzt über
den Luftverkehr gesprochen.
Wir haben
immer wieder darüber gesprochen,
dass die Leute
ins Flugzeug steigen.
Ich möchte jetzt
die Person dazuholen,
die dazu die grössten  Fach-
kenntnisse hat, Stefan Tschudin.
Er ist Chief Operating Officer
oder Flugplatzleiter
am Flughafen Zürich.
Herr Tschudin,
wenn Sie heute Abend zuhören -
fühlt man sich wie ein Sündenbock,
wenn man auf dem Flughafen arbeitet?
Ich fühle mich
nicht wie ein Sündenbock.
Wir betreiben den Flughafen
als öffentliche Infrastruktur
auch für ein
gesellschaftliches Bedürfnis.
Mich stört an der Diskussion,
wenn mit falschen Fakten
argumentiert wird
und wenn die Luftfahrt
an den Pranger gestellt wird.
Die Luftfahrt trägt
nach Auskunft des UNO-Klimabeirats
1,5 % zum weltweiten
CO2-Ausstoss bei.
Andere Quellen
sprechen von 2-2,5 %.
Sie wollen sagen, dass wir nicht
so schlimm sind wie die anderen?
Das will ich damit nicht sagen.
Es ist richtig, dass
die Klimadiskussion geführt wird
und die Luftfahrt
leistet einen Beitrag dazu.
Er ist nicht so gross, wie er in
der Öffentlichkeit diskutiert wird.
Selbst wenn man
in der Schweiz berücksichtigt,
dass wir
überdurchschnittlich viel fliegen,
ist es laut Bundesamt für Umwelt
ein Beitrag von 10 %.
Selbstverständlich muss die Luft-
fahrt Teil dieser Diskussion sein.
Wir fliegen viel
und v.a. auch günstig.
Das ist auch ein sog. Fakt,
wie Sie sagen.
Ich habe nachgeschaut:
Zürich-London retour,
wenn man jetzt bucht
und etwa in einer Woche fliegt,
für 32 Fr.
Wie finden Sie das?
32 Fr. für die Reise nach London
ergibt sicher keinen Sinn.
In der Regel sind das
auch einzelne Lockvogelangebote.
Das darf man nicht
über die ganze Branche anschauen.
Aber das ist sicher nicht
nachhaltig und wertschöpfend
im Sinne der Schweizer
Volkswirtschaft.
Es ist nicht nachhaltig,
aber letztendlich profitieren Sie
von jedem einzelnen Passagier,
der am Flughafen Zürich
in ein Flugzeug steigt.
Das ist richtig.
Aber wir haben auch
einen politischen Auftrag.
Wir haben eine Konzession für
den Betrieb dieser Infrastruktur.
Dort besteht der Auftrag,
die Schweiz
mit den weltweit wichtigsten
Wirtschaftszentren zu verbinden.
Diese Funktion nehmen wir natürlich
v.a. mit dem
interkontinentalen Verkehr wahr.
Der Faktor Wirtschaft
heisst natürlich auch Wachstum.
Sie wollen jetzt zusätzlich
sechs Nachtflüge haben.
Wo ist genau der Beitrag,
den Sie
an die momentane Klimaphase leisten?
Bezüglich des Wachstums
muss man vorausschicken:
Wir rechnen mit 2-3 % Passagier-
wachstum über die nächsten Jahre.
Das entspricht in etwa
dem Bevölkerungs-
und Wirtschaftswachstum.
Wir planen keine grösseren Ausbauten
der Luftfahrtinfrastruktur.
Das war ein Bundesratsentscheid
zum luftfahrtpolitischen Bericht.
Die Luftfahrt
hat in den letzten Jahren
aber die Effizienz
steigern können.
Die Luftfahrtgesellschaften
mit moderneren Flugzeugen,
mit effizienterem Verbrauch.
Aber auch wir
als Betreiber der Infrastruktur
haben z.B. die Pariser Klimaziele
bereits erfüllt.
Wir haben bereits heute, trotz
Verdopplung der Bezugsfläche,
den CO2-Ausstoss im Betrieb der
Infrastruktur halbieren können.
Vielen Dank, Herr Tschudin.
Technologie wird es also
möglich machen in Zukunft.
Frau Rytz, es wird
alles gut mit dieser Fliegerei.
Nein, es ist die übliche Diskus-
sion: Wachstum, Wachstum, Wachstum.
Es geht immer weiter.
Die Jugendlichen auf der Strasse
haben gesagt,
dass es so
nicht mehr weitergehen kann.
Wenn wir die Wachstumszahlen
anschauen:
plus 60 %
in den letzten sieben Jahren.
Es sind 14 % des CO2-Austosses
in der Schweiz,
die durch den Flugverkehr
verursacht werden.
Da bin ich auf der Seite
von Herrn Erni, der gesagt hat,
es könne nicht immer so weitergehen.
Man muss etwas ändern.
Es braucht eine andere Verkehrs-
und Reisepolitik.
Was ich stark betonen möchte neben
der Frage der CO2-Gerechtigkeit,
die wir einführen müssen:
Der Wandel, der Umbruch,
der jetzt stattfindet,
kann eine enorme Chance sein.
Z.B. für den Schweizer Tourismus,
den europäischen Tourismus.
Den kann man mit einem guten
internationalen Bahnnetz aktivieren.
Die Frage ist doch, ob dieser
angesprochene Umbruch in der Schweiz
dem Klima global etwas bringt.
(Regula Rytz) Weshalb nicht hier?
(Christian Imark)
Nein, das ist ja das Problem.
Die Wirkung ist gleich null.
Wenn wir in der Schweiz
die Ticketsteuer einführen,
ist nicht einmal Basel Mulhouse
davon betroffen.
Aber es gibt z.B. ein
internationales Projekt, CORSIA.
Die Luftfahrt hat weltweit das Ziel,
den CO2-Ausstoss zu kompensieren.
Davon muss man Teil sein.
Dann benachteiligt man
auch nicht die Airlines,
wenn wir in der Schweiz
eine Abgabe einführen,
die es in anderen Ländern
nicht gibt.
Das muss man tun. Noch ein Punkt zu
den 32 Fr., die Sie erwähnt haben.
Wollen Sie wissen,
wo dieses Angebot war?
Nein, aber das ist
natürlich nur die halbe Wahrheit.
Man zahlt
nicht im ganzen Flugzeug 32 Fr.
Das betrifft die ersten paar,
die buchen.
Die Letzten bezahlen evtl. 1'000 Fr.
- Ein Lockvogelangebot, genau.
Da muss man auch ehrlich sein.
Ich glaube schon, dass die Schweiz
eine Vorbildfunktion einnehmen kann.
Klar kann man sich davon
keine Wunder versprechen.
Aber ein Beispiel: Im öffentlichen
Verkehr kenne ich das sehr gut.
Wir haben einen Taktfahrplan
in der Schweiz.
Wir sind stolz darauf,
dass der funktioniert.
Etwa 30 Jahre später
übernehmen das die Deutschen.
Ich hoffe, dass das
beim Klima nicht so lange dauert.
Aber es braucht auch ein Land,
das vorausgeht und zeigt,
dass es machbar ist.
Dann ist das Best Practice,
die andere übernehmen können.
(Regula Rytz) Noch als Ergänzung:
Andere Länder haben bereits
eine Flugticketabgabe eingeführt.
Wir sind nicht die ersten -
wie so oft.
Die FDP hat leider
vor 36 Jahren aufgehört,
eine fortschrittliche Umweltpolitik
zu machen.
Dann haben viele FDP-Leute
zu den Grünen gewechselt.
Ein kleiner Tritt
ans Schienbein von Herrn Burkart.
Seither hat die Schweiz die
wichtige Pionierrolle im Umweltschutz
etwas verloren.
Ich bin froh, dass wir sie jetzt
gemeinsam wieder einnehmen können.
Wenn wir in unserem Land
im Bereich des Fliegens
14 % CO2-Belastung haben,
Herr Imark, kann man nicht sagen,
dass man da nichts erreichen kann.
Ich glaube,
wir sind in einem Umbruch.
Wir brauchen
eine neue Verkehrspolitik
und einen neuen Umgang
mit diesen Möglichkeiten.
Wenn wir gemeinsam
mit den Jugendlichen
einen Schritt nach vorne gehen,
werden wir es auch schaffen.
Machen Sie diesem Schritt mit,
Herr Burkart?
Sehr gerne.
Gerade im Bereich Biodiversität
könnten wir
gemeinsam etwas aufgleisen.
Man kann in einer Fernsehsendung
auch einmal Gemeinsamkeiten finden.
Es wäre interessant,
wenn man sich darauf einigt,
wie man mehr Schutzgebiete
ausscheiden kann.
Also Naturschutzgebiete, wodurch
man die Biodiversität fördern kann.
Dort haben wir
einen grossen Nachholbedarf.
Diesbezüglich
steht die Schweiz schlecht da
und hat viel Nachholbedarf.
Wenn wir dort zusammenarbeiten
könnten, könnten wir viel erreichen.
Das ist das Schöne
an dieser Sendung.
Nach drei Sendungen
durfte ich feststellen,
dass am Ende auch
ein Schulterschluss möglich ist
zwischen den Grünen und der FDP.
Ich habe Ihnen jetzt
noch ein Bild mitgebracht,
wie immer am Ende dieser Sendung,
das ich Ihnen zeigen möchte.
Ich bin gespannt, was es
bei Ihnen zu Hause, im Publikum
und bei den Gästen auslöst.
So sieht es aus:
Das ist eine EM, eine
Europameisterschaft im Holzsport -
auch das haben wir -
im luzernischen Luthern.
Ein Wettkampf, bei dem gesägt
wurde, bis die Späne geflogen sind.
Präzision mit der Motorsäge.
Herr Burkart,
Sie geben sich gerne bodenständig,
sind auch immer wieder
an Schwingfesten anzutreffen.
Sie haben auch selber
eine Funktion im OK-Präsidium.
Könnten Sie auch
so schöne Scheiben machen?
Auf keinen Fall.
Ich bin immer wieder erstaunt,
was für Kunstwerke mit der Motorsäge
gemacht werden können.
Es gibt sensationelle Dinge.
Wir haben übrigens einen Schweizer,
einen Aargauer,
der in die USA ausgewandert ist
und dort mit zwei anderen
eine Fernsehsendung hat.
Er ist in Bezug auf Holzbauten mit
der Motorsäge ein absoluter Star.
Herr Stückelberger,
sind Sie handwerklich begabt?
Könnten Sie das auch?
- Überhaupt nicht.
Aber mir gefällt, dass es
ein typisch schweizerisches Bild ist.
Man packt an, will etwas erreichen.
Ich erhoffe mir, dass wir
bei der Debatte um die Klimaerwärmung
versuchen, zusammen anzupacken,
aber rasch auch zu Lösungen kommen.
Frau Rytz, sie müssen per se vom
Programm her umweltverbunden sein.
Gefällt Ihnen das oder haben Sie
noch ein paar Fragen zu dieser Säge?
(Regula Rytz)
Nein, es ist sicher super toll,
wie er damit umgehen kann.
Mich interessiert v.a.,
was danach mit diesem Holz passiert.
Wir haben eine grosse Möglichkeit,
es einzusetzen bei der Energiewende.
Dass wir unser lokales Holz
besser nutzen.
Wir setzen uns
auch gemeinsam dafür ein.
(Thierry Burkart)
Da sind wir uns wieder einig.
(Regula Rytz) Genau.
Wir stehen gemeinsam dafür ein,
dass wir unser einheimisches Holz
im ganzen Beschaffungsprozess
besser nach vorne bringen.
Herr Imark, Sie haben
auch noch eine Event-Firma.
Wäre das etwas, was Sie
in Ihr Portfolio aufnehmen könnten -
eine solche EM im Holzsport?
Warum nicht? Das Zelt dort im
Hintergrund ist leider nicht von mir.
Mich fasziniert das.
In diesem Land wird noch gearbeitet.
Das sind Praktiker auf diesem Bild.
Das bereitet mir Freude.
In der Politik
sprechen wir immer sehr theoretisch.
Gerade die Grünen bringen
immer nur theoretische Schnapsideen.
Wir sprechen jetzt über das Bild,
wir machen keine Parteipolitik mehr.
Die Leute, die hier am Werk sind,
packen an und kennen die Praxis.
Vielen Dank, dass Sie
meine Gäste waren heute Abend.
Produziert haben diese Sendung
Michael Zollinger
und Franziska Egli.
Mich treffen Sie auf Twitter,
Facebook und Instagram.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch, gute Nacht.
SWISS TXT AG / Access Services
A. Lutz, M. Krähenbühl
A. Duttweiler, M. Waldner